我們各位媒體朋友們  大家午安  謝謝大家
仍然持續關心國人的健康  那今天我們記者會
還是由我們陳指揮官和
我們陳副指揮官到場來親自主持  那在
我們的指揮官右手側  是我們專家諮詢小組
的張上淳教授  張召集人
在我左手側是我們國防部
軍政副部長
張副部長
在我右手側是我們  社區防治組
莊人祥  莊副組長兼發言人
現在就請指揮官跟大家報告一下
我們這一天工作的情形
各位記者女士先生們  大家好  大家午安
那今天我們要宣佈
跟新聞稿有一點不一樣
我國新增了三名
境外移入的個案
皆為軍艦上的實習學生  於今日安排
同隊的學生入住集中檢疫所
隔離採檢
那之所以就是說新聞稿完成的時候  我們還有
1例住院檢查中
那剛剛才確認  那既然確認我們就跟大家講
就是說總共是有3例
那目前1例在高雄  那1例在臺中  1例在桃園
那
整個的
3例的病例我們大概是396、397
再加上個398
20多歲的男性  在我國的一個艦隊裡面
實習
那是住在同寢室
那2月21日登艦實習
該艦中共有337人
那於3月12日到15日停留帛琉
離開帛琉後  於公海航行近30天
4月15日至我國軍港下船
那整個396在4月10號出現頭痛、 嗅覺
異常  4月15日下船後返家  自行就醫
4月17日再次就醫  醫院採檢通報
然後案397 4月初開始出現上呼吸道的
腫痛、頭痛、流鼻水、咳嗽、嗅覺異常
等症狀
然後於4月17日就醫並採檢通報
那這3名個案與同隊  這次總共
是有3艘的軍艦
3艘的軍艦  官兵及學生合計700
多人  那進行相關的疫調
那所以在昨天
昨天下午他們去採檢  大概4點多送往醫院
那將近9點的時候  我們就得到第1例
確診的一個情況
所以立刻跟國防部這邊來聯絡
所以昨天晚上近9時許
我們就通知  請國防部這邊通知全員
已經在外面休假回家  在家裡或在外面的
所有的學員
在家隔離  不得外出
那並由軍方漏夜安排交通
那並於今日下午5點
全部要入住集中檢疫所  總共分作
7處
那中間裡面  因為散在全省各個地方
所以在召集上  當然需要花一點時間
不過我們檢疫所也準備都完畢
所以現在已經陸陸續續開始有來報到
那另外在艦  在艦整備的
就是要規定就是不進不出
不能再有人進去  那些人也不能出來
那我們再來安排他們集中隔離
準備把他們移出來  進行全艦的消毒
那入住檢疫所  我們預計今晚我們大概要
漏夜的採檢
到今晚採檢完畢  那希望明天能夠把檢查
的結果
能夠出來
那陽性的我們送醫隔離治療  陰性
集中隔離14天
那解隔離前  我們會再度地採檢
陰性才會解隔離
那另外也要呼籲  相關在這兩天裡面
相關跟著艦上這700多人有接觸的
請嚴守自主健康管理
那有症狀立即聯絡1922或衛生
單位安排就醫採檢
那整個裡面  我們當然儘快把疫調完成
除了健康管理之外  那有一些接觸者  如果是
親密的或是有症狀
或者就是說有確診的  相關當然會調整
成我們的一個
相關的居家
隔離或者是進行進一步的採驗
這些我們都會立刻來進行
那總共到今天我們的398人確診
178人解隔離
那另外當然因應的相關的境外  像昨天也
跟大家報告  在東南亞
的狀況  現在看起來在我們的
疫情的監測上面  覺得在東南亞的疫情
似乎有這樣的一個低報
那低報可能是
因為檢驗相關的設施比較不足
所以我們懷疑  也擔憂這裡面的一個疫情
有升高的趨勢
所以我們也宣佈4月21日起  東南亞
返國者
住處不符居家檢疫條件  一律入住
防疫旅館
那對於歐美  我們今天已經開始來實施了
今天早上大概有18位
入住到我們的檢疫
的旅社裡面去  那以後將來東南亞的
在4月21日起  也會一樣的相關的作為
好以上報告到這裡
另外一方面  我們也是請張教授
我們說禮拜六  我們會進行相關的一些
確定病例的統計  也跟大家報告一下  我們
是不是請張教授
各位媒體朋友  大家
午安
那
奉指揮官之命  就跟大家做到目前為止
我們所看到的  在臺灣我們的
新冠肺炎的所有395個病例的
統計分析給大家參考
這是
先前也給大家看過  就是其實在網站上  大家
也可以看到  我們從1月中開始
把這個新冠肺炎定為第五類法定傳染病
開始  然後我們就有所謂的
通報
定義  那之後就開始看到這藍色的部分
就是我們過去到現在
通報的個案數的分佈
接著我們後來又規定了  這個居家檢疫
有症狀的  我們通通都要通報
那在下來這些個案已經都變成有進到
法定傳染病的一個通報定義
裡面  就黃色就不見了  那綠色
就是我們決定要擴大篩檢
包括我們後來都更大規模的社區  擴大
篩檢的狀況
在後面這個最高
地方  就是我們清明連假結束之後
大家所看到的  在4月6號開始有
一天有1800、1700多到1600多等等的
一個通報
這個是  到目前為止就加起來已經超過1萬
件上的  清明連假以後的這些擴大篩檢
的通報  基本上我們都沒有
特別看到我們有社區傳播的狀況
下一張
那這是給大家看到  我們從來沒有對一個法定傳染病
有這麼複雜的一個持續不斷
的一些改變通報、擴大篩檢的定義
所以從1月17號專家小組開始把這個
通報定義  界定為武漢的旅遊史  那還有發燒
呼吸道症狀
這是要需要通報  到後來慢慢擴大到
整個湖北省  然後到旅遊警示區域都要通報
然後廣東、浙江
河南等等的越來越大
然後到啟動了社區的監測
通報定義也持續不斷地擴大  各位各位
可以看到  從過去到現在確實是
非常快速的一直在因應著疫情
的需要而不斷地在改變
下一張
那所以在這樣的持續監測通報之下
那我們就可以看到  我們的這個
確定病例的從過去到現在
真正的分佈的狀況  那這是不是
跟各位
發佈的日期來看  而是病人的真正的
發病日期來看  就是我們在流行病學上
更需要瞭解的
所以我們從第1例是1月21號確診
可是其實他發病是1月11號就開始發病
了
所以到20號入境的時候就
被我們抓到了  然後
21號就確診
那這個一路下來  可以看到後面當然這邊
就是
大量的這個境外移入的個案  那這當中黃色
的部分  就都是本土的個案  他的發病
日期的分布  大概就是這樣子  到最近
這段時間就沒有再有新的一個發病的個案
所以在395個個案裡面大家
上次也已經跟大家報告
女性比男性略多一點  分別是
53%跟47%
那年齡分佈是4到88歲  中位數
就是大概都是落在32歲
33歲  目前是33歲
大於60歲以上的老年病人  我們比較擔心
就年長的病人  比較擔心他們是會比較容易
有嚴重的一個狀況  在我們這邊佔了百分之
15  並沒有特別多  那本土個案55  境外移入
個案340  這個大家也知道了  那境外移入還是
以美國是佔最多26%  其次是
英國、法國、土耳其
等等
西班牙、土耳其  那當然如果歐洲加起來一起
看的話  那當然會比美國來得更高  下一張
這些395個病人的年齡層的分佈
那先前也跟大家有過分析
其實就是年輕得最多  20到29歲
有133位  佔了最高的比例
而這主要原因當然
就是因為我們20、30歲
就是我們出國讀書、出國留學的這一群人
那他們在
歐洲、美國  那後來就
因為疫情的狀況  那就紛紛回國
所以這一群人佔了最高的比例
那其次就是60歲以上的
佔了一些
有59位
這些先前也跟大家說明過  那我們的
年齡分佈  另外一些不是特別的高
可是比較多一點
00:17:29,430 --> 00:17:30,269
的就是在
年紀大的  很多都是旅遊團、退休的人員
參加的旅遊團以後
在旅遊團當中得到感染而回國的齁
指揮官也曾經說  我們還是需要看
每一個年齡層的人口數 到底有多少
所以用每一個年齡層的人口數
來看的話  其實他的分佈大概是差不了太多
了
如果根據WHO的這些
疾病的嚴重度的分類來看的話
那我們最多的還是無症狀的  這些輕症
就是
佔了70%  裡面
的278位當中  包括22位的
無症狀的一個感染者
那有比較輕微的肺炎的
那是佔了22%  嚴重的肺炎或者到
急性呼吸窘迫症候群都是佔了7.4%
那這些比較嚴重的部分  當然到目前為止
先前跟大家說  有12例還在加護病房  用
呼吸器當中  那今天是剩下11位在加護病房
用呼吸器當中
那也是非常感謝  我們所有第一線的
非常辛勞的照護人員  在加護病房
當中照顧  當然又更辛勞  還要穿著很多
的防護裝備  是非常的不容易
那可是我們也好幾位  確實是從呼吸器脫離
非常謝謝我們所有  很多醫院的這個所有的
第一線照護的同仁
那到目前為止  剛才
已經說過  已經解除隔離的
是178位
佔了45%
有一些還解除隔離  還在醫院也許
會多看一、兩天再讓他出院
所以還沒有出院  已出院的是160位
還在住院中的就是229位  佔了58%
普設
所以我們的治癒的  已經接近快要一半了
後續當然還會陸陸續續
各位
也許看到最近的
解隔離的速度  其實是蠻快的
那死亡的就是6位
所以是致死率是1.5%  下一張
那這些
解隔離天數或者住院的天數
在3月底之前  有39位是完成
達到解隔離的條件
所以從住院到解隔離天數  中位數是20天
那範圍是從8到55天  有些很快
有些確實就要拖到很久
住院到出院的天數  中位數是22  範圍是
9到64天
那4月以後的  到目前為止
已經有116位
解除隔離
那從住院到解除隔離的天數  對不起  這個數字
可能加起來  各位覺得不是今天的數字
因為這是統計到
前天為止的數字
所以住院到解除隔離
天數後面大概也是差不多
就是20天左右  下一個
那我們也把前面100例
跟後面的295例分別來看的話
那因為後面大部分都是境外移入
這些大族群
為主
所以看到說年齡在後面的
200多位裡面  平均年齡
或是中位數其實是變得比較年輕
這個...症狀看起來也是變得比較輕微
無併發症的  這個輕症的佔了75%
前面100例當中是57%而已
那肺炎是33%對18%
嚴重的
前100例是10%  後100
後295例只有7%
至於這個  後面這個解隔..
30天內已經解隔離的  兩邊大概是差不了
太多  下一張
00:21:21,869 --> 00:21:24,720
先前大家也對這個無症狀感染者  非常
有興趣  所以我們在這22位無症狀
的感染者當中  可以看到年齡層的
分佈還是在20到29歲  是算最多的
那其實60歲以上也有一群
比較是無症狀
的感染者的狀況
這些無症狀感染者
他們的
從檢驗陽性到變檢驗陰性
就是陰轉的時間
其實有些蠻快的
可是有些要拖很久
所以範圍從7到
41天
這個這麼長  這個特例的這一個個案
他一直無症狀  可是他也是時陰、時陽、時陰
時陽的
所以最後完全到三套都是陰性的時間
是需要達到41天
那中位數是18天
所以可以看到  這些無症狀帶原、帶病毒者
其實他也是需要相當的時間  才可以變成
真的陰轉  下一張
那
昨天也有提到說
我們的高危險族群要不要用抗體去篩檢
那其實我們很早就  在3月30日開始  我們
就已經對於說
醫院裡面  醫護工作人員或者是
長照機構裡面的
照護機構裡面的工作人員  如果有
發燒、呼吸道症狀  那我們就列入擴大篩檢的
監視的對象
所以從3月30號到4月15號這當中
我們對於這些工作人員  總共監測有
發燒、呼吸道症狀  總共採檢的1800
多位的這樣的一個工作人員
這些工作人員包括醫師、護理師、醫事人員
或是非醫事人員、其他工作人員、照護機構
裡面工作人員等等的
那1800多位  其實都沒有找到任何
一位是帶有病毒的啦
所以這個  相信他們大概也不會有抗體
所以我們直接檢測有沒有病毒  可能是
更直接的 那避免他們帶著病毒而對
他們照顧的這些
病人或是住民  是不是是有造成威脅  我們
的這樣的擴大監測  其實看到也是沒有的
下一張
那就是給大家參考  在幾天前
的Newyork Times
紐約時報裡面
曾經對亞洲這三個國家
地區或國家  香港、臺灣還有新加坡
看到說在
2月到3月上旬的時候
3個地方都是只有個位數的個案數
每一天
那可到3月中旬以後就
因為歐美的境外移入  3個都大量的
增加  黃色部分就是境外移入的個案
那往下這個灰色的部分
就是本土的個案
可以看到香港有境外移入  有造成一些本土的
流行
那新加坡也是有境外移入  造成本土的流行
那到後來他們變兩位數
大家都變兩位數  甚至新加坡變成三位數
一百以上到最近都是一天
可能300多  300多
所以 可是看到臺灣
就是下面灰色的地方  一直都控制得非常好
所以在這篇報導裡面  當然對臺灣能達到
這樣的程度也是非常的肯定
如果把它放大一點來看  就可以看得
很清楚我們這個
紐約時報用這樣的一個圖示方式  可以看到
我們臺灣大家過去的努力  達到什麼樣的
成果  下一張
這給大家參考一下  就是在我們的
前面的個案裡面  曾經有一個個案跟大家
報告說他的病毒
排放的時間  就PCR檢測時間非常的長久
那即使抗體出現了以後  繼續有陽性的狀況
下一張
那這個就是看到病毒量  這真的是換算成
病毒量
在不同的病毒的基因的檢測上面  可以看到
就是開始的時候都是比較高量的  那到
後來就是比較低量
這個不是只是這樣
比喻  這個是10倍、10倍  每隔一格是10倍
10倍的比率
所以兩格個就是100倍的比例
所以開始實施是非常高  到後來就這樣子
會有時陰  有些檢體就會有時陰時陽的
狀況就是這樣子
那在第10天的時候  我們檢測出就已經開始
有抗體的出現
那可是我們繼續PCR還是陽性  那這個病人
培養到18天還是陽性  病毒培養還是陽性
一直到63天以後
PCR才檢測  核酸檢測才變成陰性的狀況
所以這一個例子給大家知道說  我們
就是有看到這樣的一個現象  對於這個病毒
確實是我們用
高度的警覺、高度的處理方式去處理  避免
造成任何的社區的一些威脅
以上報告
那非常謝謝張教授
那我們在這一輪的口罩  到昨天
應該是昨天晚上
ㄟˊ 我們今天18號啦?
我們到昨天晚上的八點鐘  這一波
就是有267.2萬人
比預期稍微少一點
好  那大家有問題可以提出來
不好意思  聯合報  想要針對今天新增的個案
做些詢問
詢問一下說我們從..
這個...
新聞稿上面我們可以知道說  這艘船應該是
指就是在本月9號回來
就是
抵達國門的一艘一艘軍艦  那我想問一下是
說
當初好像有看到其他的
新聞稿有提到說  其實他們是只隔離了6天
那我們想知道一下說
為什麼是隔離6天?
他們是如何隔離?  如果真的是隔離6天
的話  我們今天新確診的這些個案其實
都是在隔離期間的時候出現症狀  他們在
出現症狀的時候有回報嗎?
為什麼是
就是解除隔離  下船了之後他們才自己去
醫院?  以上謝謝
後面...前面問題我回答
就是說我們現在的規定  對於這個船舶
進出港及所有船員出入境的管理的機制
就靠泊我國港口前30日內
無靠泊國外港口之船舶
其所屬的入境之船員  入境後得採
自主健康管理
所以他在裡面  並不是說停靠之後起算
是沒有停靠  跟國外的相關的沒有停
沒有這樣有接觸以後要30天
所以他到了港之後  並沒有馬上下船
是整個滿30天以後才下船
針對聯合報記者提問  我們有兩點跟你做個
回覆
就誠如剛剛指揮官說的
為了
配合這次的疫情發展  我們整個敦睦支隊的
航行規劃都做了一些調整
但是我們在回來的時候  衛福部這個指揮
中心特別提醒我們  剛剛
所講的規範
說我們回來以後
因為我們從帛琉離開是3月15號
所以我們靠港的時候是4月9號
所以在海上又再多留了6天來
符合到達30天的這個規定
然後我們才讓他下船
第二個回覆是  其實為了這一次有疫情的發展
所以我們在這一次的任務
我們都有派隨鑑的醫官
並且是派遣是有關胸腔內科跟這個
疫情有相關專長的一個醫官
然後也律定他每天
要定時給我們回報  船上所有官兵同仁的
健康狀況
但是很遺憾的  就是在他傳來一個我們的
報告裡面都是正常
所以讓我們這個政策督導單位
沒有辦法掌握真實的情況
所以
造成今天有
徵侯  然後有三位確診
對於這個我們
國防部長也表達
深感遺憾  謝謝
不好意思  我這邊想要
就是再深入問是說
因為您剛才提到說醫官回報是正常報告
那我們現在會針對
就是這幾名  可能說其實在前幾天就有症狀
的這些
官兵  我們會去做進一步的瞭解嗎?
就是有沒有隱匿個一個事實?
這還是一樣  我們還是會根據現在的疫調
的進行
那看起來整體上面  是有一些判斷的問題
那我們會就專業  由防疫的醫師就個案
的一個詢問  跟我們的醫療人員對這個案
的瞭解  跟他報告的內容  我們會作出釐清
長官好  東森新聞想請教
想請教一下那個軍方的部分
因為說艦艇的部分  那如果說上面
所派醫師的話  一般他們在軍艦上
應該怎麼防疫?  那比如說像他們的床是不是
都是這樣上下?  其實空間算是比較少一點
有什麼分流的方式嗎?  或者說會會像一些座位
的部分  大家是有一些空格這樣子嗎?
然後另外一個想請教  除了這個軍艦上面
其實營區的部分  好像也都算是集體生活
在營區的話  如果說有一些官兵他們可能有
類似症狀的話  是等到確診才隔離嗎?
或者說在軍方  營區裡面有沒有什麼樣的
防疫措施?  謝謝
針對你的問題  我想後半段我先來做個回覆
在我們營區裡面  只有發生症狀的話  會立即
送醫就診
然後跟他有接觸的  依據接觸的情況或做
區隔管理  在營區裡面有一人一間
單獨衛浴的營舍
我們做..跟他親密接觸的做區隔管理
然後如果沒有親密接觸的  跟他在
這一個團隊的
就做自主健康管理  所謂自主健康
管理就是  每日要定時量測體溫兩次
並且紀錄  同時在每天生活運作  全程
都要戴口罩
有關船艦的部分  我想說請我們海軍的副司令來
跟你做更詳細的答覆
我海軍副司令梅家樹  就有關在艦艇的相關
的防疫作為的部分  我做簡單的一個補充
在艦艇上面的防疫作為  它確實是一個
非常具有挑戰性的工作
所以我們會增加我們的消毒的頻次  我們會
把人員
會再針對他的一個工作的特性
做他第一個分艙的一個規劃  那同樣的
因為船上的空間的狹小  不若有一個
大的空間是足以涵括所有人共同的
會議或者是用餐
所以我們必須採分批的方式  來去做一個
規劃  所以這個是一個基本的一個模式
所以我們這一次  不管是在人員的量測體溫
還有艦艇的空氣的換氣
還有消毒  其實我們是把它的頻次與予增加
當然相關的這些人的身體的狀況
也是我們  只要是有相關的症狀
的時候  我們也都希望說我們所有官兵能夠
儘快地反映  然後給我們的醫師有一個
明確的判斷  謝謝
長官好  中視提問
想問案396、397、398這三件是同個寢室
寢室裡面受多少人?
另外呢  這個案子  目前前兩個確診的部分
一個是4月初就已經有出現上呼吸道症狀
因為一個是靠岸之後也有出現頭痛
呼吸、嗅覺不正常  那其實應該是在有呼吸
道症狀的時候  就應該要被通報  那好像目前
的意思就是說
胸腔科醫師並沒有作出這樣的報告  是這樣
嗎?
那還有就是這個軍艦在靠港之後  蔡總統
有前往去接見  那我們艦上的官兵有
跟總統保持一定的距離嗎?  還是說他們
都還沒有下船?
那最後想問就是  我們目前船艦有700
多名的官兵  那剛剛有提到船上有增派醫官
對應的比例是多少?  有多少個醫官?  謝謝
那有關第三項  有關是總統在4月9號
有到
碼頭去宣慰部隊這個事情  我要做個詳細的
說明
第一個  當初在規劃這個行程的時候就有
考慮到疫情的風險
所以我們在整體規劃上  在當天的行政上
都是艦上的官兵沒有下艦
蔡總統沒有登艦
然後都保持至少5公尺以上的  也就符合
社交安全距離上的距離  跟他們揮手致意
然後就離開了
那個他們停泊的港口
所以說蔡總統這方面是沒有任何有關這一起
遭
感染的這個隱憂 以上 那至於後續我想請
海軍司令部針對
就是除了剛剛那個指揮官有講過了 其實
因為我們因為專業不同 我們當然在艦上
一定會聽從那個醫官的專業判斷
那至於他是如何做的 我們在艦上都有
完整的醫療日誌 有完整的醫療紀錄
這一部分就誠如剛指揮官講的 我們併同
所有指揮中心需要資料還有這個醫療紀錄
會全部送到指揮中心 做日後的疫調以及
後續防疫的一些作為 謝謝
請海軍司令 副司令再做一些細部補充
就是有關剛才所提到
的 就是我們這幾位
已經受感染的 我們的見習的學生 他們的
住艙他是幾人艙的 我們這幾位的同學
他是屬於一個12人的一個艙間
所以說他們就住在一個
集中的艙間 那至於說我們在敦睦遠航
的醫官的配屬 我們基本上都會參考我們
的一個任務的地區
這一次的任務我們主要可能會去什麼樣的
特殊的地區 可能會有什麼樣的一個疫情
我們不管是在
醫藥衛材的準備 我們會朝向這個方面 同樣
的我們也會針對我們這次任務的需要 請
軍醫局還有相關的這些的
醫院單位能夠揀派我們的這個醫師
我們正常我們的艦艇每一個艦艇是以
一位醫師為他的主要的一個配置
但我們遠航因為任務的需要
我們大概會增加一至兩位的一個醫師的
編制 這一次是增加了兩位
我補充說明到此 謝謝
長官您好 民視提問 請問一下
請問一下副司令 船上的狀況是不是兵自己
隱匿沒有如實告知 下船之後才追
那不就是沒事15號才會讓他們下船嗎
為什麼會這樣子發生這樣的狀況 是不是兵
官兵有隱匿不報的情況 再請教副司令
那第二個問題想請教 想請教指揮官
這個
指揮官日前向加拿大媒體投書 內容
闡述臺灣為防疫中所做的種種努力 還有呼籲
世界衛生組織讓臺灣參與
然後還有這個投書
WHO的這樣一個 投書講WHO的
事情 不應該將任何國家排除在外這個部分
是不是可以請指揮官回應一下 謝謝
我在此回應 就是剛才所提到的是否有隱匿
不報的 我不會做這樣子的假設
因為我們後面還是會有相關的疫調
我們相信說所有的這些的事實會在後續的
疫調 能夠把相關的事實做一個釐清
我這樣子來做一個簡單答覆 謝謝
報告指揮官  不好意思我補充一下
剛剛那個同仁 記者同仁講說有關
就是說
有發生的情況那我們初步檢視這個
醫療的紀錄 他是那一天他是頭痛
然後他本身的體溫量測是36.6度
所以說我想 還是回歸那句話 可能我們隨艦
的醫官 也是因為也是依這個來做一個專業的
判斷
倒沒有說隱匿不報這個情事
至於你 我們每一年都還是會發文 到這個
就是各國 世界各國等於是一個部長的
推文
來強調我們參加
WHA的一個必要、必要性跟我們的積極度
那今天我們可能在相關的推文 可能各國
願意刊登的機會變很大
所以大家能見度也變高了
新唐、新唐人提問
兩個問題 第一個是
就是美國總統川普公開在推特上
發文質疑說世界衛生組織忽略臺灣的
衛生官員警示武漢肺炎會人傳人
那我想聽聽部長的看法 那第二個問題呢是
有國外的學者在專欄分析 臺灣跟中共的
防疫對比 那這位學者在文章的最後表示
說自由是對抗病毒的解藥 那也想要詢問
部長怎麼樣看
來
第二個就是說當然現在世界對於
就是說我們在12月31號首發的電郵
都高度的興趣
那我想各方的解讀都很清楚 大家只要是
專業的人看到這樣的一個訊息 都應該提高
警覺
那至於現在近來有些人在爭議是說
誰先報的或報的內容是什麼 那我們在這裡
要特別表達我們只是
有看到這樣的訊息 有這樣的懷疑
所以我們也盡我們世界公民的一份子的
責任 所以我們立刻來通報 那也詢問相關的
情況 一方面盡責一方面是保護臺灣的
人民 那我們的判斷當然是很清楚
我們認為那樣已經是高度懷疑人傳人
所以在那天我們緊急開會
所以在12月31號我們就開始做武漢
班機
的一個登機檢驗
我還記得那時候也有人在批評說
我們做那個是沒有用的 但事實上
我們那時候還是相信
有適當的處置 然後適當地宣佈
那讓人民可以來配合 在我們的疫情
的防治上面是有重要的
所以在整個對抗疫情 自由當然很重要
人要自由 那我們要讓病毒不自由
我們不要讓人不自由而病毒很自由
換句話說 我們能夠謹守我們的社交的距離
我們勤洗手
然後社會的規範來遵守 讓病毒不會傳播
而讓我們的日常生活不會受到很劇烈的
影響
不至於要做到 把我們的生活完全都shut down（關掉）
這樣的一個方式 就能夠適度地把疫情控制住
那目前我們正在朝這樣的方向的努力
那也因為臺灣人民的一個素質 讓目前這樣的
一個策略還算是成功
自由時報 請問一下 這我們敦睦艦隊
他看起來好像只有到帛琉 那這個帛琉就
我們查目前好像是零確診
那零確診的話 那我們這些官兵在下船
以後 在可能在帛琉裡面
有什麼活動 目前有大概瞭解嗎
因為既然零確診的話
怎麼會就是
去一下就
中標了 要請
可能要請海軍麻煩說明一下 謝謝
你現在問的活動 我們等一下請國防部跟大家說明
一下
那在我們的瞭解
就是說在帛琉相關的一些檢驗的能力
所以大家記得在前一段時間
他們有一位美籍的醫師
有疑似的症狀 所以我們在這裡也就幫他們
做了一個
遠端的一個示範
然後送回臺灣來做
檢驗
那是陰性 那事實上這裡面在
就像我們一開始在講
就是說 在東南亞我們不敢
就是說誰有什麼地方
但是我們有高度懷疑 其實有一些潛藏的
病例的存在
海軍司令部副司令針對自由時報的
媒體朋友所提出來 我們在海軍敦睦艦隊在
帛琉的期間有哪些的活動 我在這邊做一個
簡單的說明
我們敦睦艦隊是在3月12號的時候抵達
那帛琉政府也非常重視
所以說他們也執行了檢疫
也要求我們敦睦支隊要填寫入境他國
的健康聲明書 那我們也把所有全
船的 所有各艦的人員的體溫 還有
相關的一個
健康狀況交由他們去做相關的一個檢疫
那在帛琉期間 按照我們的當時出國的一個
防疫的指導 我們是全程都要攜帶、戴口罩
所以我們官兵即使在帛琉所有的活動
我們都是要求要戴口罩
那為了防止一些我們不確定的疫情
所以說我們在事實上在支隊要抵達的前
3天其實我們也透過使館
地方的、地區的、我們的大使館
能夠讓我們瞭解帛琉地區的一個疫情狀況
當時我們獲知的也是一個零確診的狀態
所以在支隊的一個綜合考量下 我們在地區
實際上從3月13號14號
兩天我們有辦理一些的那個帛琉的
政要的一個歡迎的儀式 也同樣地
也舉辦了一個為了聯繫我們的所有
的僑胞 還有我們的友邦的一個晚會
那當然我們在所有晚會的人員來賓
登艦 我們都會實施相關的一個防疫的作為
包括量測體溫酒精消毒還有詢問身體
狀況
那至於艦隊
敦睦艦隊的官兵他們也分別在3月
13號還有14號的兩天 我們是採團體的
方式
到地區去做參訪
也都有相關的帶隊官 以及相關的編組 那
我們的相關的這些行程上面 也是希望
我們的所有的官兵是以全程攜帶口、口罩
的方式 來執行這樣子的一個參訪 我這邊
簡要的做一個說明 謝謝
部長好 寰宇新聞提問
因為前幾天出現四天連續三次零確診的
狀況 所以可能就有一些夜店或一些
景點開始出現人潮 那現在是可以輕忽
的時候嗎 就是想請問部長是不是要提醒民眾還是不能
這樣掉以輕心 謝謝
所以 當然前一段時間因為大家高度的擔憂 所以
在零確診 這樣大家就會有一點放鬆
事實上我們在這個禮拜已經是六天沒有
我們的本土的案例 從禮拜一到現在
可是現在仍然不是放鬆的時候啦
所有的情況還是要必須維持高度的警覺
那我們會慢慢地把這樣的一個相關的
措施建立得更完全 那看整體社區
的情況 再做適度的開放
大家不要就是說
因為有零確診的情況 就把行為放鬆了
我剛剛講我們要讓病毒不自由
大家跑到夜店去在 就病毒
大解放 對大家也不是一件好事情
年代壹電視 這邊想要提問
關於前衛生署長楊志良說這個病
全球可能會有10億人的 10億人感染 那
臺灣感染人數比較少 代表有抗體
的人 也比較少 那這部分
指揮中心怎麼看
另外一題是關於部長夫人 今天晚上有音樂會
那部長最近也比較忙碌比較累 會在家看直播
調劑一下身心嗎 謝謝
第一個當然就是說
當然是我們現在來講 這也是我們的一個隱憂啦
那在臺灣 因為相對的防疫個案數 那社區
的流竄 都相對非常低
那所以這我們將來怎麼樣來恢復期
該怎麼樣來做 這也是專家們跟我們都不斷
在思考
怎麼樣建立一個好的秩、社會的秩序
那配合一些篩檢的方式
能夠把這樣的一個防堵做好來
那當然我們也不至於說要來期待
就是說我們自己的感染數很多 那
進而免疫力變強 這也不是我們的方向
那這種期待說將來疫苗的進展
那怎麼樣能夠快速地引用 讓我們的
社會的免疫力變強
那
我太太他們有一個音樂會
他本來要叫我去獻花 我又不敢去了
報導者提問 想請教一下
就是這艘軍艦上的官兵們 他回來他們是
怎麼回到自己家裡面 都是自行離開嗎
就是搭什麼樣交通工具
那我們現在匡列 他們可能在臺灣的接觸者
或是相關的人員現在有多少人
那個相關在匡列的 我們現在已經在
進行 所以我們會蒐集相關的手機
相關手機還有相關的 他在這兩天
因為時間稍比較短
所以接觸人的手機 我們都一併要把它
那個資訊收集 然後我們直接發訊息給相關
的接觸者 提醒他們要注意
就是1922跟有症狀的時候要來做
來聯繫 讓我們能夠安排
然後第二個 他們是自主健康管理
所以一般就是自主健康管理 我們就說是
戴口罩然後回家 對於交通工具並沒有做
任何的限制
焦點事件 想請問軍方的長官
就是說在行前的規劃上 如果是在航行期間
出現通報病例或是醫生懷疑的情況
會怎麼處理 那會不會影響到任務 那這樣子
的話 艦上軍官會不會
因此有壓力而提高對對各種症狀
認定的標準 比如說像397案他是在
4月初 當時也已經離開帛琉是在公海
航行30天 就是說如果在那個時候
進行通報的話 對任務會有什麼影響嗎 以上
你好 海軍副司令在此針對這個
提問 我這邊還是作個簡要的說明
就是有關在任務之前 其實我們不管是
從國防部到海軍司令部 都非常明確
的給任務艦 如果說他們的醫師
在他的專業判斷認為說
可能有或者疑似這樣子的一個症狀的時候
其實我們當時已經擬好我們相關的計畫
就是返航 結束任務 我們還是以疫情
的控制為我們主要的一個目標
那至於說現在的 您的第二個問題
就是說我們現在已經返到國內了
然後後面這這些人員
的管控其實我還是回歸到
這是一個專業醫師他的判斷 他如何
針對這些有、有
身體不適的人員 他怎麼去做這樣子的
一個判斷 我相信後面相關的疫調會把
這些的事情再予以釐清 再跟各位做一個報告
謝謝各位
TVBS提問 想請教一下
就是那個參謀總長黃曙光 15號
的時候 也有去迎接那個敦睦艦隊 那請問總長
也要隔離嗎 還是說他也沒有登艦
所以不需要 那另外
就是說我們有看海軍臉書的照片 看到官兵們在
帛琉下船的時候 好像也都沒有戴口罩
那國防部昨天也說 宣佈國軍今天開始
一天一片口罩 這和國軍確診有關係嗎 謝謝
你好 我是國防部發言人史順文
針對
總長在4月15號到
參加敦睦艦隊的結訓典禮
基本上是跟
官兵是有一段距離
而且沒有直接肢體的接觸 那至於說
我們的政策也就是 從寬認定從嚴來管制
所以現在總長以及相關的長官 目前也
都會做自我健康管理
第二個問題
這我來講
其實這個口罩的這個事情 其實是在那天 是
我們是跟那個陳副院長開的會 跟這件事情一點都
沒關係
那天是因為
也謝謝媒體朋友 還有我們一些的委員
還有社會大眾他的關心
他認為就是說 認為
就是說我們國軍對於這個防疫
應該更為重視更為嚴謹
所以一直希望
在口罩這預量夠的話 希望國軍
能夠每天
每日都一片
要改成過去我們是針對特定人士
來每天一片 其餘人員的話是3天一片
後來經過整個就是
資源組的檢討 認為說沒有問題
所以說我們在當天下午就作成決策
應該是禮拜五
禮拜五就作成決策
所以跟禮拜六這個事情是沒有任何關聯
在此特別說明
好 那我們今天的記者
來下課前要提問 這樣子
不好意思 民視再度提問 今天全教總
有做一個回應 因為中央決定不發口罩
給那個中小、中、中小學的這個
應該說不讓他們在中小學的地方來賣口罩
那學校這邊 全教總這邊說學校這邊
會支持教育部做的決定
但是他們更進一步希望說教育部或國家
應該是用免費配送口罩的方式來送給他們
口罩 那這個部分指揮中心的看法 謝謝
坦白講就是
全國大家都要免費的口罩
其實這也不是不行啦
不過基本上 一點點的使用者付費
那讓國家的財務上面 一些個錢可以用到
更實際上可以在紓困
跟直接用在醫療上面的費用 那可能是
更恰當 當然如果全民都一致的這樣的想法
也不是不能考慮 不過目前的政策我們儘量把
口罩的價格壓低 在世界上我們是最低的
那避免這樣一點點的可能性的這樣的浪費
如果完全都是、都是不用錢的話
那我擔心這樣的浪費會加劇 而口罩
是一個重要的防疫的物資
我們大家都有
責任去讓這樣的一個口罩的
效果能夠發揮在最、最大
所以我不是那麼的贊成
就是說口罩
完全是不用錢這樣來配發
當然你剛剛講的是說小學 可是小、小學要
配發 那中學呢、大學呢 大人呢 上班的
軍人
每個人都會這樣 那就最後變成
就是Free（免費） 那在Free（免費）的時候是不是
大家會更撙節地使用
那我是有一點擔憂了
東森新聞 想要再請教一下
因為根據那個帛琉大使臉書 他們的
照片看起來 當時我們的官兵 在當地
好像是沒有戴上口罩 想問是
因為拍照的關係有拿下來 還是說是有什麼樣
的過程 還是覺得當時的狀況不需要戴口罩
第二個想要再請教一下 在出發的時候
因為當時
剛剛有說都做好一些防疫的部分嘛
但是在確診之前 原本的這個睡覺的
床位 這個是有分流的嗎 還是說是依照原本
的部分 這樣子可能12個人一、一個艙
有沒有一些詳細的睡覺部分 是怎麼分配的
謝謝
海軍在此做一個說明
就是有關在您提到的
就是在
帛琉大使的大使館的相關的這些臉書的
這個內容 這個我們還必須
要再去查證一下 他是在什麼樣的一個集會
然後在什麼樣的一個場合 那那那個時間點
他們的辦理的活動的一個內容 我們
再去做一個進一步的釐清
那另外剛才所提到的其實現在
船艙其實我們現在的新的艦艇的
設計 我們都會去採的都是一個小的空間
然後讓官兵的這個空間能夠得以比較
有一些
舒適 那至於說您所提到的分 如何
去做分艙 因為我們現在其實這一 這一條船
除了有有這些實習的學生 其實
還有我們其他的單、那邊的單位
所以我們其實在整個規劃上面都已經
把不同的單位去做不同的艙 去做分
我們不會讓一個任務上面的執行
因為某一個艙他受了感染了之後
我們還會以任務的執行的為我們主要的
分艙的一個主要的一個規劃 這個
我、我做一說明 所以說每一個單位會有
不一樣的一個分艙的規劃 要看他的這一次
的一個隨行的人員的編組 還有它的一個
事實上他在整個航程中相關的一個任務的
規劃 這個是要看各單位的特性
不一樣而有不一樣的規劃 他並不會是一個
完整一致的規劃 謝謝
不好意思
謝謝 不好意思 中國時報想提問一下
因為這個軍艦他 他15號下船
那三艘總共700多個人 那距離
現在已經有3天 那我想問一下說這些人
是不是都已經進入到社區 那我們會不會
考慮說像之前鑽石公主號那樣
就是可能用細胞簡訊的方式 去公佈他們
可能去過哪裡呢
謝謝
其實就是會第一個就是兩天 15號下船
17號昨天我們就
下令都區隔了
然後第二個就是說 會有一點點像是
細胞簡訊 但不是發發給全部的人
我剛剛講就是說我們會收集他們的手機
那也請他們
把他們這兩天有接觸過的人
相關的手機號碼都留下來
那這樣我們就可以把這些相關的
訊息 直接一手的傳給他有接觸的人
那目前是用這樣的方式來處理這個問題
不好意思 再提問一下就是
因為其實我們3月31號就已經把嗅覺
異常納入擴大採檢的標準了
可是其實這幾個個案他們都是4月初
就嗅覺異常 那其實這應該算是蠻明顯的症狀
想要請教軍方那個時候有接收到擴大通報
的這樣子的資訊嗎
因為可能他們在公海上航行 不曉得這個資訊
的流通有沒有收到
有關疫情的資訊 按照我們
所有的
機制 就包括我們軍醫局其實都是採
一令到位 所有疫情的這些的 我們會不管
是我們在海上航行的艦艇
或是我們各錄案單位 三軍一定是一令到位
因為這本身就是一個快速要去做轉達的
這個 這個我們
這些的東西 其實就是循我們現在的一個
疫情管制的一個體系 會立刻的轉達到
各單位知悉
部長好 ETToday詢問
想請教就是
之前有那個
前衛福部的國合組
官員有投書有提到說
臺灣在這次爭取參與WHO 不應該只有
一次性觀察員的身份出席
可能還會面臨到
就是下一年還要再繼續爭取 無法實質對
醫療衛生表達真實情況 他建議應該把目標
放在爭取常態性的與會
想請問部長怎麼看這樣的一個說法
另外稍早 張教授的報告 有提到說近期的
解隔離的速度比較快 這和我們前後期的
患者病例特徵不同有關嗎 還是說主要他是
什麼樣的因素 謝謝
那爭取WHO當會員 或爭取WHA
當我們的觀察員
當然有任何的這樣的一個達得到的可能性
我們都會去努力
那在會員國這方面 還有牽涉到UN的關
關係
那所以到底是要一步到位那還是
要逐步漸進 那要看看我們跟各個國家的一個
聯繫
跟友邦的支持度 那還有其他各國
WHO主要的這些相關成員國的一個態度而定
所以我們會持續的努力
我剛剛提到我們最近這段時間看到的
幾個的數字都比較快速
增加
這
可能牽涉到一部分是
因為我們後期進來的個案
往往都是比較年輕的個案 那這些年輕
個案 他通常都比較不會變成
重症的狀況 所以相對他的
解隔的時間就會比較快一些
那
另外一個大概就是
我們
這個
所有的作業 在
應該是說初期的時候
因為個案很少 所以我們很多作業都非常的
嚴謹 那現在個案多 我們經驗也多了
那所以
當一天 過去有一段時間
看到一天就增加很多很多 那我們現在解
隔離時間到了 他一天就會有很多很多的
解隔的個案
不好意思 想請教一下部長 就是說我們
那個國防部宣佈說要給予國軍一天一片
的口罩 那請問一下 那在這之前 每1名官兵
他大概是幾天才可以分配到一片口罩
那第二個問題是 這些軍艦上的官兵
如果他們出現症狀的話 疑似症狀
那他們有哪些篩檢隔離
或是通報的管道
篩檢那個本來在艦上就有一個軍醫的這樣
的一個體系在
那至於就是說 原來的大概 原來就以前大概
就是根據任務型的
我們另外再公務的配送 那基本上是要靠
原來的7天3片 或現在的14天9片
所以國防部會覺得說 那這樣子恐怕在
管理上
或他們在使用上有其他不方便
所以來爭取說能夠一天一片
這樣的一個情形
我再作個補充
其實我們一開始我們口罩、口罩的配發
除了一些特定人 比如說在密閉空間執勤
的人員 比如說我們的衛哨 我們的
衛勤醫療人員還有我們的新兵
這類的人員的話 基本上我們是每天讓他使用一
片
其他的方式就配合指揮中心對
一般民眾所做的一些規範 比如
從一開始
7天2片 然後到到最後 現在的所謂
14天 14天 兩個禮拜9片10片
我們都是按照這樣的作法
甚至在這邊 我也利用這個機會做個澄清
當時我們是基於也是使用者付費的一個
概念
希望就是說不要
因為我們需求增加
公務、公務部門那個
預算的支出 所以我們也儘量輔導官兵說
用健保快易通然後自己去申購
然後由我們各營區政戰幹部來協助他們
統一申購 然後統一領取
然後再逐人配發
所以說 在這個過程裡面 後來是
因為就是
當然媒體也對這事情 有相當大程度的反映
我想行政院也是從善如流 經過我們
檢討過
基於國防作戰任務的需要 以及現在口罩
生產的預量
認為說可以支持我們國軍官兵 每人
每日一片 所以才能作成了這個決策
謝謝
TVBS 再提問一題
就是我們有瞭解到 海軍其實有要求官兵在
登艦的前7天 都要戴口罩
要確定他們都沒有發生任何的
事情之後 才可以把口罩拿下來
可是因為剛剛也有提到
就是在帛琉下船的時候 好像沒有特別的戴
口罩 那就有人確診了 那這規定是不是
其實有一些漏洞存在 謝謝
有、有關這一部分 我們
就是在針對口罩的 攜帶的
方面 如果說我們在後續的內部的檢討 確實
也有類似的情形的話 其實我們就應該要去
針對這個問題的一個
事實 我們去做相關的一個內部的檢討 那
我們也要找出來這個
未能夠落實的一個原因 務必要把這個
防疫的工作 從我們的不管是政策到
每一個官兵 大家能夠攜手一起努力
讓我們有一個最健康的環境 謝謝各位
最後一個了嘛 下一次 明天好了
好 我們今天記者會就到這裡 謝謝